__minion11__
www.subscene.com/u/828645
Translated by Edwin Lapaz
Aku lahir di Yuma, Arizona
di sebuah peternakan keluarga
tapi kami telah kehilangan itu semua.
Seperti keluarga2 lain kamipun pindah
ke California untuk bekerja di ladang.
Tapi ketika kami tiba, kami tahu
bahwa orang2 lebih mendominasi daripada pekerjaan.
Kami beralih dari status "pemilik ladang"
menjadi pekerja ladang biasa.
Dan sewaktu aku masih 11 tahun,
aku sudah harus bekerja di ladang.
Di sanalah tempat ketika aku melihat,
untuk pertama kalinya,
para petani harus mengalami
ketidakadilan dan penghinaan.
Kau bisa lihat ada masalah di tahun 1936
negara yang berubah,
karena Undang2 tenaga kerja mulai diberlakukan.
Dan itu membuat kebanyakan pekerja mendapat hak
untuk bergabung dan bisa saling tawar-menawar.
Kecuali para petani,
tentu saja kami tidak termasuk di dalam kebijakan itu
dan aku salah satunya.
Aku ingin melakukan sesuatu, jadi aku bergabung
dengan CSO, Community Services Organization.
Di sanalah aku belajar bagaimana membimbing orang2.
Kami bekerja di kota2
aku sadar bahwa, untuk membawa perubahan,
aku harus berusaha untuk bisa memimpin orang2.
Lantas, di tahun 1962, aku kembali
ke ladang untuk mempraktekan itu semua.
Juan de la Cruz!
Aku teman sepupumu, Felipe.
Apa kau yang bernama Juan?
Bisakah kita ngobrol dulu?
Tentu saja. Tapi jangan di sini.
Aku menyelesaikannya dalam waktu 4 jam.
Kau harus pergi sekarang.
Mereka sudah datang.
Ada yang bisa kubantu, tuan?
Apa Kau berbicara dengan pekerja2 itu?
Apa ada yang bisa kubantu?
Aku bicara dengan Kau.
Apa kau punya sesuatu?
Tidak.
Apa kau bisa membaca atau menulis?
Hmmm... Tidak.
Tentu saja tidak.
Siapa anggota keluargamu yang bekerja?
Aku dan juga istriku.
Dan anak2ku. Yang paling tua tentu saja.
Yang lainnya masih terlalu muda.
Apa kau ingin memberi lebih untuk anak2mu?
Tentu saja.
Tapi...
Kebanyakan orang malah takut.
Mereka seharusnya memberi makan anak2 mereka.
Tidak mudah untuk melakukannya sendirian.
Sebulan laigi aku akan kembali
untuk membantumu bekerja.
Tapi aku ingin kau mengumpulkan
orang2 sebanyak yang kau bisa.
OK, begitu juga bagus.
Dan kau takkan sendirian lagi.
Jika kita ingin memimpin para petani,
jika kita bersungguh2,
itu takkan terwujud di sini, tidak dengan mereka.
Itu hanya kemunduran kecil, Cesar, butuh waktu
untuk mendapat kepercayaan, kau harus bersabar.
Kau tahu, mereka tak terlalu pusing
dengan para petani, Fred.
Gilbert, itu tak benar.
Lihat apa yang aku bicarakan, Fred,
lihatlah posisiku ketika itu benar2 terjadi.
Aku harus pergi dari Los Angeles
dan kembali ke ladangku yang dulu.
Kau tahu, kita akan melakukan ini bersama, okay?
Kau sudah tahu ini mungkin saja terjadi,
itulah mengapa kita harus punya rencana.
Tapi bukan di dalam kantor.
Ini bukan waktu yang tepat untuk bepergian.
Kau tahu akibatnya,
itulah kenapa aku melibatkanmu.
Para CSO akan selalu di belakangmu, tak peduli apapun itu,
setidaknya kau harus bisa melakukannya.
Aku tak capek, Fred.
Aku ingin mengotori tanganku.
- Cesar...
- Aku sedang bersamanya. Dia benar.
Kau harus pergi ke sekolah dan bergaul.
Kau akan baik2 saja.
Aku dan ayahmu tumbuh di ladang.
Team mana yang mendukung Delano?
tio Ruc dan tia Petra tinggal di Delano,
begitu juga dengan sepupu2 kita. Itu pasti bagus.
Baiklah, ayo kita vote saja.
Siapa yang mau ke Delano?
...1 hari yang menyenangkan di California selatan.
- Sandy Koufax masih bertahan.
- Tidak!
Sandy sudah keluar dari
pemainan buruknya sejak seminggu lalu.
Caullison hanya sekedar
melambaikan pemukul itu ke sana kemari.
- Pare, Aku sedang mencoba mendengarkan permainannya.
- Koufax mencoba untuk mempertahankan
kemenangan beruntunnya.
Bisakah kau berhenti? Berhenti!
Empat teratas,
para dodger memimpin dari dua hingga tak tersisa.
Koufax beraksi dan semakin melambung ke sudut kiri...
Fair ball!
Aku tak bisa mendengar.
Bisa kau naikkan volumenya?
Aku kira kita, uh, kehilangan sinyal.
Kau sudah janji supaya bisa tidur bertiga.
Aku bilang aku akan mencoba, Mansi.
Itu cuma peringatan kecil kok.
Tapi aku kasih kau waktu 2 bulan.
Itu peringatan kecil yang sebenarnya!
Paman Cesar.
- Itu letaknya di tempat tidur, Chato.
- Itu tak pas.
Itu memang tak pas.
Hei, Cesar, sudah cukup kita begini terus.
Kita akan baik2 saja.
Bisa kau ambil barang2 berat dari truk?
Jika kau menempatkan 8 orang anak di mobil,
kau pasti juga bisa menampung mereka di rumah!
Kita akan menemukan rumah
yang lebih besar dalam beberapa bulan.
Dan apakah kita harus pindah lagi?
48, 49,
50, 51,
52,
53!
Cukup untuk hari ini!
Kudengar mereka mencari orang2 di ladang bawang.
Aku juga menemukan hal yang sama di Hanford.
Para pekerja itu takut.
Kita harus mengadakan pertemuan dua kali lebih banyak
dibanding yang pernah kita lakukan di Selma.
- Apa masalahnya?
- Itu punggungku.
Kau tak bisa bekerja lagi.
Itu menyakitkan meski aku tak bekerja lagi.
Kau santai saja.
Lalu apa, kita harus mengikuti
apa yang Helen mau? Tidak.
Sekarang kita harus menugaskan anak2
untuk bekerja setiap akhir pekan.
tapi dia pergi ke gereja
dan bilang ke semua orang,
dan sekarang semua orang punya...
Lihat siapa yang di sini.
Kotor sekali.
Apa kau dari Oxnard?
Ola.
Aku kira kau takkan kembali.
- Ini baru 2 minggu kok.
- Ini sudah 18 hari.
Delapan belas hari...
Cesar.
Dolores!
Lihat dirimu.
Tanganmu benar2 kotor.
Ini Angela. Katakan, "Hai, Cesar."
Hei, mamita.
Aku akan menyuruhnya tidur saja.
Berapa lama kalian datang mengunjungi kami?
Oh, yah, katanya kau tak bisa
melakukan ini tanpaku, jadi...
Kau akan menetap?
Ya, tentu saja. Kau kira aku akan membiarkanmu
mengacaukan apa yang sudah kau mulai di sini?
Tapi sebelum kau melakukan apa2,
kau harus bicara dulu dengan Fernando.
Apa perlu aku bicara dengan Fernando?
Baiklah.
Hai, Poli.
Matamu kenapa?
Tidak apa2 kok.
Kau tak ingin bicara apapun tentang ini?
Tidak.
Anak2 ini bloon.
Mereka membenci kita, kau tahu?
Mereka menghampiriku dan berbincang2,
banyak sekali.
Mereka tak berhenti memanggilku "tukang buncis."
Tukang buncis? Itu saja?
Aku lebih buruk.
“Pelumas,
"si punggung basah,
"tukang tersinggung."
Yang itu bahkan tak masuk akal.
"Si hitam kecoklatan."
Aku tak pernah dengar yang begituan.
Uh-huh.
Aku sudah belajar banyak
hal waktu di angkatan laut.
Ini, letakkan ini di matamu.
Siapa yang memulainya?
Sudah kubilang kan,
mereka yang memanggil kita dengan nama2 itu.
Bukan itu maksudku,
siapa yang mulai berkelahi?
Kami tak punya pilihan.
Kau selalu punya pilihan.
Aku tahu kau pasti takkan mengerti.
meskipun kata resmi militer ialah bahwa
ini semua hanyalah operasi pembersihan
dalam lima aksi terpisah...
Kita harus bisa menyatukan orang2,
seperti di dalam konvensi.
Kita harus bisa mengumpulkan
semua orang di satu tempat
supaya mereka tahu kalau kita ini kuat.
Kita harus memberlakukan satuan kredit.
Untuk meminjamkan uang pada orang2?
Itu meningkatkan kredibilitas kita
sekaligus menolong mereka di musim dingin.
Hei, ingat aku?
Eli Ordonez.
Aku sempat melihatmu si Salinas
di pertemuan lain yang kau adakan.
Jika Kau bersedia,
aku bisa membantu melewati itu semua.
Aku punya seorang sepupu yang tak punya surat2.
Bilang ke sepupumu itu,
jika dia bekerja di ladang,
dia punya hak untuk perwakilan.
Apa yang terjadi di Delano
sama dengan apa yang terjadi
di Salinas dan juga di Stockton.
Jika kita tak dipimpin,
para pemimpin itu akan memperlakukan kita seperti...
Permisi.
Siapa kau?
Cesar Chavez.
Berapa banyak yang kau minta, Chucho?
Dua puluh lima dollar.
Bagaimana kalau 10 dollar saja, Chucho?
Lihat juga orang2 lain di sini
yang membutuhkan uang.
Putriku punya beberapa pertanyaan.
Kami ingin tahu apa yang Kau khawatirkan.
Ayolah, lakukan saja demi kami.
Ini, orang2 bisa mengirim pesan
untuk keluarga mereka, atau siapa saja, ini gratis.
Mau lihat surat2nya?
Sheriff, setiap malam ini sudah diperiksa.
Dan aku harus menyuruh suamiku untuk pulang rumah
karena aku takut akan
apa yang terjadi di sana.
Kami hanya warga biasa
yang tak ingin ada masalah.
Aku khawatir akan anak saya
dan siapa yan tahu di mana...
Baiklah... Baiklah... Nyonya2... Nyonya2...
Biar aku pastikan kalau aku mengerti ini semua.
- Kau bilang kalau mereka berkumpul setiap malam?
- Setiap malam.
Mereka ada 50 orang?
Lima puluh tujuh.
Aku sudah menghitung sendiri.
Lima puluh tujuh?
Mr. Chavez?
Ya?
Bagaimana kabarmu hari ini?
Baik2 saja. Ada yang bisa kubantu?
Aku hanya ingin memperkenalkan diri.
- Aku Sheriff...
- Aku tahu siapa Kau ini.
Kau sepertinya suka keramaian.
Apakah ada hukumannya?
Tidak, tentu saja tidak.
Tapi aku ingin menanyakan beberapa hal pada Kau
tentang beberapa orang di
sekitar Kau dan hubungan mereka
Hubungan dengan siapa?
Anggap saja,, partai Komunis.
- Komunis?
- Ya.
Apa Kau keberatan
untuk bilang kalau ini tidak lucu?
Kami ini Katholik.
Bagaimana bisa Katholik jadi Komunis?
Aku melihat ada beberapa kejanggalan.
Mr. Chavez, apa Kau ingin menengok2 sebentar?
Apa Kau punya jaminan?
Tidak padaku.
Jadi Kau minta bantuanku?
Aku kira Kau akan melakukannya sendiri.
Ayolah. Tidak ada yang perlu dilihat di sini.
Silahkan masuk.
Tak ada yang perlu disembunyikan.
Lantas apa yang mereka lakukan di sini?
Kau memberi pinata gratis atau semacamnya?
Ini satuan kredit.
Tidak bercKau.
Darimana datangnya uang?
Sumbangan.
Ini ada sekotak jika Kau tertarik.
Aku tak tahu pasti apa
yang Kau rencanakan di sini
tapi para warga Delano,
mereka tak peduli dengan orang2 bawahan.
Mereka menghormati hukum.
Kita juga begitu.
Apalagi kalau soal hak uang.
Pernah baca hak keuangan?
Ayo pergi.
Dengar ya, kalian semua di sini.
Kalian semua harus mengosongkan
tempat dalam waktu 10 menit.
Kalian semua sudah melanggar aturan
dan kalian akan dituntut secara hukum.
Kami tak mau pindah!
Apa itu kau, Larry?
Yeah. Yeah, ini aku.
Larry, suruh teman2mu pergi dari sana
dan kembalilah bekerja.
Aku akan melupakan semuanya.
Tiada blacklist, tidak ada apa2.
Maaf, itu belum cukup.
Kau sudah memotong gaji kami cukup banyak.
Kami tetap kelaparan meskipun kau sudah membayar kami.
Pergi.
Tidak ada yang boleh pergi!
Tetap bersama, tetaplah tegar!
Gaji para petani dipotong
sampai setengah bagian.
Sekarang mereka sedang bertahan di kamp.
Ini akan semakin sulit.
- Orang2 Filipina?
- Yeah.
Saat ini para petani sudah bergabung dengan
orang2 kita untuk mematahkan aksi mogok mereka.
Itulah mengapa Larry meminta bantuanmu, Cesar.
Dia tahu dia takkan bisa menang tanpa kita.
Oh, ngomong2,
siapa yang bercanda soal orang2 Filipina?
Tak tahu.
Mereka berusaha melemahkan kita dari kiri dan kanan.
Kau kira mereka akan menyerang kita?
Mereka dibutakan dengan masalah ras,
itu taktik mereka.
Apa kita bersatu atau tidak?
Saudara kita, Cesar Chavez
ingin bicara sebentar dengan kita.
Saudara/i sekalian.
Hari ini persaudaraan kita sebagai petani
di Filipina akan mengambil langkah baru
untuk memperoleh kebebasan dan kehormatan
dan melawan kemiskinan yang sudah membelenggu kita.
Mereka sudah tiba dan langsung menanyakan
sebuah pertanyaan yang sangat penting.
Apakah kita ingin berjuang sendirian
atau bergabung untuk melawan mereka.
Tapi hal terpenting yang harus diingat
jika berita penyerangan ini hanya ada di Delano,
kita pasti akan dikalahkan.
Karena mereka tidak hanya memiliki lahan,
tapi juga para polisi dan hakim.
Jika dunia tahu penyiksaan, ketamakan, dan kebrutalan mereka
seruan kita akan didengar dan juga mendapat respon.
Ketika mereka melihat kalau ini aksi keadilan
mereka akan mengerti kalau itu memang adil.
Lalu kita akan menang.
Ya, kita bisa!
Mogok!
Para petani akan menjadi...
Larry, sekarang kita sudah bersama,
mereka harus...
Aku tak khawatir soal mereka.
Orang2ku marah.
Ini sudah dibentuk sejak lama,
sudah saatnya diwujudkan.
Semua orang marah, yang harus kita lakukan
hanyalah membimbing mereka.
Aku kenal beberapa orang dari Stockton hingga Coachella!
Aku tak bilang kalau itu akan mudah,
tapi jika kau menjaga posisimu,
aku juga akan menjaga posisiku, dan kita akan baik2 saja.
- Ada beberapa hal yang tak bisa kita kendalikan.
- Tidak, ada hal2 yang harus bisa kita kendalikan.
Siapa Cesar Chavez ini ?
Tak ada yang tahu.
Ada yang bilang kalau dia dari Arizona.
Ada yang bilang kalau dia dimanfaatkan untuk berjaga di Alinsky
dan yang lainnya bilang kalau dia anggota komunis dari CSO.
Dia sudah naik turun lembah,
terjebak banyak masalah.
Kudengar dia asli orang Meksiko.
Tampaknya tak terlalu berbahaya.
Mereka ada di koran ini.
Punya karakter "beaner" dengan nama Don Sotaco.
Ini dia.
Dia orangnya lucu.
Yah, itu kartun,
tapi aku kurang yakin kalau itu lucu.
Persetan, sebagian besar pekerja kita buta huruf kok.
Yeah, tapi kartun bisa dipahami tanpa harus membacanya.
Lantas, si Don Sotaco ini,
dia, uh, memberitahukan para pekerja soal hak mereka.
- Lalu apa ini, edisi mingguan?
- Mmm-hmm.
Syukurlah bukan harian.
Meskipun, setahun ada 52 minggu,
hak2 itu akan sangat banyak, Sheriff.
Pertahankan aksi mogoknya!
Jayalah para petani!
Panjang umur sang penolong!
Semoga para petani bisa berubah!
Apa mereka sudah memastikan?
Tentu saja.
- Siapa saja...
Kebanyakan warga lokal, tapi ada juga
yang datang dari San Francisco, Arizona...
- Di mana mereka?
- Aku juga tak tahu. Mereka seharunsya sudah di sini.
Keluarkan barang2nya!
Kembalilah ke Mexico!
Tenanglah, jangan macam2.
Kami tak membutuhkanmu.
Dasar punggung basah.
- Keluar dari sini!
- Jangan macam2, teruslah bergerak.
Kami tak membutuhkanmu.
Kami ingin kau pergi dari negara kami.
Kami inigin kau kembali ke Mexico.
Pergi dari sini!
Apa yang kau lihat, huh?
Dasar sial! Kami tak membutuhkanmu! Pergi!
Terus bersorak.
Teruslah bersorak.
- Usir mereka dari wilayahku.
- Ya, tuan.
Kami takkn kemana2,
kami berhak untuk tetap di sini.
Terserah.
Para deputi, sekarang kalian bisa lihat.
Orang2 ini menyerbu propertiku
dan kami hanya membela diri.
Orang berhak untuk melindungi barang2nya.
Benar sekali.
Cesar, mereka akan menembak.
Singkirkan mereka!
Semua bergerak! Mundur!
Kembali ke jalan utama,
semua mundur sekarang juga!
Mundur! Mundur!
Tidak, tidak, tidak!
Apa yang hendak kau lakukan?
Kau tuli ya ?
Bos menyuruhmu untuk membereskan semuanya.
Dia bukan bosku.
Pajak jalan kita.
Pajak?
Kau punya pajak.
Hei, Gilbert!
Hei, sudah cukup. Ayolah, sudah
. Lekas pergi. Menjauh dari sini.
Halo, kau telat.
Para petani
di Delano, California
telah melakukan penyerangan
di tengah lembah.
Para petani Filipina dan Meksiko juga bergabung
untuk menuntut keadilan
dalam pemberian upah mereka sendiri.
Apakah kau bisa jamin kalau
para petani ini hidupnya layak?
Yang ingin kusampaikan ialah bahwa setiap orang
harus menentukan pilihan mereka sendiri,
apa yang mereka inginkan,
karena mereka sudah memilih jalan hidup mereka
jika mereka tak bahagia,
pastinya mereka takkan di sini.
Berapa banyak yang kau
dapat selama seharian penuh bekerja?
Hanya 2 dollar saja lho.
- Dua dollar sehari?
- Ya.
- Apa kau yakin itu baik2 saja?
- Aku yakin.
Ayah?
Tak apa2, Fernando.
Ayo tidur lagi.
Aku bilang pergi tidur sana, Fernando,
kau harus sekolah besok.
Ini. Pakailah.
Apa ini membantu?
Aku sudah menyuruhmu duduk
sejak 5 menit yang lalu.
Mmm.
Untuk semua pekerja, kuasa hukum mereka
dan sampah masyarakat ini.
Setidaknya mereka dibebaskan untuk ke sini.
Putusan pengadilan melarang segala macam bentuk penyerangan.
Mmm. Yang terpenting,
mereka dilarang mengucapkan kata "Huelga"
disekitar ladang.
- "Huelga f?"
- "Huelga-"
Bisakah kau bilang "Strike"?
Selama kau tak menerjemahkannya.
Kau pikir berapa kuasa hukum
yang akan mendengar amandemen itu.
Bercanda kok.
Mereka akan tahu kalau itu permohonan banding.
Yeah, ketika pengadilan negeri
mendengar pemohonan banding itu,
anggur akan dipetik,
para petani tahu itu.
Hanya ada satu hal ang bisa kita lakukan.
Kita harus membuat mereka melanggar perintah,
dan buat si Sherrif kerepotan meringkus.
Maksudmu, ditangkap.
Biarkan mereka menangkap kita supaya sel jadi penuh?
Dan berikan mereka apa yang mereka mau? Hmm?
Orang2 Meksiko yang kasar di penjara.
Apa kau sudah merencanakan ini ?
Banyak hal berubah.
Baiklah, tapi siapa yang mau pergi?
Biar aku saja yang pergi.
Ketika mereka menjebloskanmu di penjara,
mereka akan berusaha menahanmu
lebih lama di sana, Cesar.
Aku akan melakukannya.
Melakukan apa?
Membiarkan mereka menangkapku.
Kau tak boleh tertangkap.
Apa? Kenapa tak boleh?
Yah, nanti siapa yang akan mengurus anak2?
Mereka akan baik2 saja kok.
- Mereka sudah besar, mereka bisa jaga diri.
- Tidak.
Cesar, kaulah yang bilang kalau
kita tak boleh memaksa teman2 kita
untuk melakukan hal yang tak ingin dilakukan.
Aku tidak setuju.
Dolores, bagaimana menurutmu?
Aku rasa itu bagus juga.
Aku juga berpikiran begitu.
Ayo, makan dulu.
Kau tahu bagaimana cara kerjanya,
mereka takkan mengerti.
Mogok!
Mrs. Chavez,
kami punya perintah resmi yang melarang anda
untuk mengucapkan kata "Huelga. "
Mogok!
Itu peringatan pertama untukmu, Mrs. Chavez.
Ini yang kedua!
- Selamat pagi.
- Selamat pagi, tuan.
- Selamat pagi, Grace.
- Selamat pagi.
Hubungi istriku dan beritahu beliau
kalau aku tak bisa ikut makan siang.
Ayolah, lekas pergi.
Aku ingin kau mengemudikan truk
melewati perbatasan hingga ke Meksiko,
dan aku ingin kalian membawakanku beberapa orang ilegal
untuk bekerja dan dibayar perharinya.
Dan kau harus membawa mereka
kembali ke sini beserta truknya, kau paham?
Karena kita akan mematahkan aksi mogok ini.
Kau akan lihat apa yang dilakukan orang2 ini
ketika mereka lihat sepupu2
mereka bekerja di luar ladang.
__minion11__
Semuanya berkumpul.
Ada yang haus?
Ini, ada air.
Gratis kok...
Aku diberitahu kalau beberapa anggota persatuan nasional
yang telah bergabung dengan partai komunis
sudah bicara dengan kalian.
Membuat perjanjian.
Semua janji2 itu hanyalah dusta belaka.
Kalian bahkan akan dijebloskan ke penjara.
Untuk apa?
Ada apa, Cruz?
Bukankah kau haus?
Jika ada yang punya masalah, beritahu aku ya.
Kami tak ingin ada masalah apapun di sini.
- Penjara itu menakjubkan?
- Yeah, tentu saja.
Aku sudah pernah bertemu
beberapa orang yang menakjubkan.
Ada seorang wanita, Irene,
dia pandai sekali, dan aku serasa ingin agar
ia bergabung dengan persatuan kredit.
Ada juga seorang pria
yang selalu tidur di sampingku.
Tidur di sampingmu?
Yeah, aku melihatnya ketika dia diringkus.
Para polis yang memukulnya,
dan mereka juga sempat menyebut namanya,
mereka ingin ia membalas, tapi dia tak bisa.
Apa kau ingin bertemu dengannya lagi?
Cesar, aku tak mengerti maksudmu.
Yah, kau tahu? Mungkin kita bisa mengajaknya
untuk bergabung, kau tahu kan?
Kita selalu mencari orang2 baik.
Maksudku orang2 yang menakjubkan.
Karena itu memang menakjubkan, ia kan?
- Cesar, jangan cemburu.
- Tidak.
Aku tak cemburu kok.
Aku hanya lega kalau waktumu
di penjara sangat menyenangkan.
Cesar!
Cesar! Hei, Cesar!
Ini Jerry Cohen, kau ingat aku?
- Siapa itu?
- Dia seorang penegak hukum.
Kau kenal dia?
Apa yang kau ketahui
tentang apa yang kami lakukan?
Aku sudah menganalisis strategi kalian,
ada satu hal yang jelas,
kalian harus membatalkan perintah itu.
Maksudku mereka itu licik,
uang jaminan apapun akan membuatmu bangkrut.
Tanpa mengurangi rasa hormat,
aku tahu kalau kau pernah bersekolah di sekolah yang mewah,
itu tidak membuatmu jadi serba ahli.
Yah, aku juga pernah bekerja di
lembaga bantuan hukuk pedesaan di California.
- Berapa lama?
- 2 tahun.
2 tahun, huh? Kenapa kau pergi?
Um...
Itu rumit.
Kudengar juga begitu.
Kau disewa.
Disewa?
Aku ingin kau bekerja setiap waktu,
mulai dari sekarang
Aku kira aku harus berkonsultasi dulu ?
Tidak, selama kau ditugaskan
dipeternakan resmi negara.
- Siapa lagi yang bersamaku?
- Kau sendirian.
Bukankah butuh lebih dari satu orang
supaya bisa disebut rekan kerja?
Oh, kau harus bisa bekerja sendiri
meskipun pekerjaannya banyak.
Kebalikan dari lembaga hukum terbesar di California.
Dan kau akan dibayar lima dollar seminggu.
Lima dollar seminggu?
Kau akan senang jika tahu kalau
kau adalah karyawan dengan gaji terbesar.
Dan juga karyawan kami dengan gaji terendah.
Semua orang dibayar lima dollar seminggu?
Hei! Jika kau mau dapat uang,
jadilah petani.
Kami di sini untuk membantu.
Jangan takut.
Persatuan kita akan tetap kokoh.
Mereka takkan bisa mengalahkan kita.
Perubahan ini untuk kalian, kalian semua.
Pertahankan aksi mogoknya!
Panjang umur Cesar Chavez!
Nak! Nak!
Bayaranmu tak cukup!
Bergabunglah dengan kami!
Bergabunglah dengan sang penolong!
Nak, mereka tak memberi upah yang cukup untukmu.
Jangan khianati warga kami.
Hei, bergabunglah dengan kami!
Kemarilah!
Jangan takut!
Ayolah, ayolah, ayolah!
Kemarilah!
Mendekatlah!
- Mendekatlah bersama2!
- Lari, tetaplah bersama!
Mundur! Mundur!
Kami takkan pergi!
Jangan bergerak!
Tetaplah mendekat.
Pestisida! Helen!
Helen!
- itu terbakar.
- Aku tahu.
Aku hampir mendapatkannya.
Itu sungguh menakutkan, Cesar.
Bagaimana kalau sesuatu terjadi pada kita?
Apa yang akan terjadi pada anak2 ?
Orang2 mulai kehilangan harapan,
aku tak ingin menyalahkan mereka.
Mereka sadar kalau para petani sudah
kembali bekerja bersama para pekerja ilegal.
Dan yang tersayang bekerja sama dengan para buruh.
Kita bisa minta mereka untuk melanjutkan
ketika mereka melihat orang2 bekerja di ladang.
Kita harus mengambil langkah selanjutnya.
Kita terlalu lemah.
Tidak ada hukum yang melindungi kita di sini.
Karena boikot itu,
tak ada hukum yang bisa menghalangi kita.
Inilah saatnya, Cesar.
Inilah tujuan kita.
Kita tak bisa memboikot seluruh pekerja.
Kita harus mulai dari yang kecil2 dulu, kita butuh orang,
nama, itu yang kita butuh untuk tetap fokus.
Dan orang itu adalah Victorre Wines.
CESAR". Dolores Huerta akan menguasai wilayah barat,
dan Gilbert Padilla
akan menguasai kota bagian selatan.
Dan kita yang tersisa harus berpencar.
Semua bisa pergi, bicara dengan Richard.
Saudaraku tahu cara,
untuk bisa sukses,
kita harus punya pasukan pemboikot,
yang rela bekerja keras.
Semakin besar pasukannya,
semakin besar kesempatan untuk sukses.
Kau mulai dengan hal2 kecil,
kau pasti bisa menang.
Pasukannya akan semakin besar.
Orang2 terbaik untuk diajak ialah para pelajar.
Kelompok hak asasi sipil, beberapa orang dari gereja,
merekalah yang terbaik.
Yah, siapapun yang diajak,
pastilah mereka baik untuk kita.
Jadi, kita harus mengancam mereka dengan surat.
Membuat keributan
yang tak bisa mereka hiraukan begitu saja.
Daftar piket, di gereja2,
tempat2 hiburan, kampus2, pabrik2.
Banyak orang bisa ada di mana saja.
Kita harus mulai dari sana.
Sekali kita mendapat perhatian mereka,
kita harus menyiarkannya di radio,
dan semua tayangan televisi.
Tak ada lagi toilet di ladang.
Tak ada lagi gaji yang rendah.
Hal terbaik yang bisa kalian lakukan,
cara kita menekan mereka,
adalah dengan tindakan boikot.
Kalian bisa memboikot perkebunan anggur Victorre.
Baiklah, terima kasih.
CESAR". Ceritakan juga soal pengalaman pribadi.
Pertama, dari orang2 yang sudah menderita di ladang.
Karena kita berjuang demi hak asasi manusia.
Legislator nasional akan lebih fokus pada Delano
ketika Senat sub-komite melakukan
sidang pekerja tidak tetap
di sekolah tinggi Delano.
Dipimpin oleh Harrison Williams dari New Jersey.
Ada juga George Murphy dari California
dan Robert Kennedy dari New York.
Senator Kennedy bisa sangat mendukung
jika dia juga berpikiir kalau
perkara itu bisa membawa perubahan.
Jadi, ketika dia datang, pastikan kalau kau
berjalan bersamanya supaya kalian berdua bisa dipotret.
Bagaimana kabarmu, tuan?
Bagaimana denganmu?
Terima kasih ya.
Hai, apa kabar?
Senator Kennedy, senang bersua dengan anda lagi.
Aku ingin mengenalkan Cesar Chavez.
- Senang sekali...
- Saya juga.
Pergi, pergi, pergi.
Kau seharusnya berjalan dengannya.
Hai, John, bagaimana kabarmu?
Senang berjumpa denganmu.
Jangan percaya apapun yang kau dengar hari ini.
Yeah, sepertinya dia juga
tak sedang bicara dengan mereka...
Apa kau yang menulis
plat nomor orang2 di kota?
Aku senang dia datang,
tapi aku rasa itu hanya pertunjukkan.
Aku rasa kau salah, Fred.
Aku harap begitu.
Ada komplain juga dari Mr.
Chavez kalau, uh,
pestisida sudah disemprotkan pada beberapa pekerjanya.
Aku rasa tak ada kejadian semacam itu.
Bagaimana dengan tembakan langsung ?
Kami sudah menilik setiap keluhan Mr. Chavez
dan tak pernah bisa membuktikan kebenarannya.
Bohong.
Apa benar anda menahan beberapa
pekerja sebagai tindakan pencegahan?
Rekapan penangkapanmu pasti bisa membuktikannya.
Jika aku punya alasan
untuk percaya kalau ada kekacauan,
dan seseorang bilang kalau akan ada masalah
jika aku tak menghentikannya,
itu pasti jadi kewajibanku untuk menghentikan mereka.
Kau akan pergi dan menangkap mereka?
Tentu saja.
Siapa yang bilang kalau ada kekacauan?
Si mandor.
Dia di luar sana.
Orang yang berbicara dengan kita,
mengatakan jika kita tak menghentikan mereka,
mereka akan mencabik2 jantung mereka.
Lantas, daripada lepas tangan,
kita harus menyelesaikan perkara ini.
Ini hal yang cukup menarik buatku,
karena secara kebetulan kau dengar
ada orang yang ingin memberontak,
yang mungkin ingin melanggar hukum,
begitu kau terlibat dan menangkap
si pelaku kejahatan,
dan mereka ternyata tak bersalah.
Aku ingin berterima kasih pada Sheriff Smith
karena sudah melayani warga Delano.
Kami akan makan siang dulu selama sejam.
Maaf, bisakah aku sarankan...
Aku hanya mau bilang,
di dalam jeda waktu,
makan siang nanti,
Sheriff beserta Kern County District Attorney,
akan membacakan surat konstitusi dari Amerika Serikat.
Aku kira aku salah.
Hei ! Persetan denganmu !
Kami akan mendatangimu tukang buncis.
Dasar Punggung basah !
Kami akan menendangmu.
Kau harus bicara dengan Fernando sebelum pergi.
Hmm.
Dia ada masalah dengan anak2 itu lagi.
Di mana dia?
Dia sedang bersama Richard.
Dia sering ke sana akhir2 ini.
Mungkin itu bukan ide yang bagus.
Mungkin kau harus bicara dengannya.
Aku akan bicara dengannya setelah kembali.
Cesar, kau tahu anak itu keras kepala sepertimu.
Kaus kakimu yang bersih di atas rak.
Ambil semuanya.
Kaus kakinya banyak juga.
Perjalanannya panjang.
Cesar.
Kau punya izin untuk perayaan ini ?
Ini bukan perayaan, Sheriff.
Ini hanya ziarah ke Sacramento.
Semua sanak saudara kita di sini
hanya ingin mengucapkan selamat jalan.
Kau dengar itu ?
Mereka takkan bekerja hanya untuk dibayar sehari,
tapi mereka akan bepergian sejauh 300 mil dengan gratis.
Bahkan peziarah tidak boleh jalan tanpa izin.
Baiklah, kita akan gunakan trotoar saja.
Itu terbuka untuk umum.
Jika kita berangkat jam 10 malam.,
kita bisa menemui mereka di Modesto.
Yeah, aku tahu ayah.
Fernando, apa ang kau lakukan?
Aku tak akan pergi dengan kalian.
Kita akan menemui ayahmu
dan kemudian kita bisa pulang.
Aku tak ingin bertemu dengan ayahku.
Dia akan senang menemuimu!
Dia bahkan takkan tahu kalau aku di sana.
Dia hanya peduli dengan persatuan.
Coba lihat ini.
Artikel heboh tentang para montir
yang menunjukkan solidaritas mereka.
Hmm.
Di halaman depan ya ?
Halaman enam, tapi kita harus terus lanjut.
Para buruh pelabuhan juga mengalami hal yang sama.
Rookie !
Mansi!
Aku melihat semua orang di berita.
Aku muak duduk2 saja,
menonton TV, kau tahulah.
Aku mendapat sumbangan
dari sebuah pusat perbelanjaan.
Aku senang kau datang.
Sumbangan.
Sepatu boot.
Merknya masih baru.
Yeah, kira2 telat 150 mil.
Boycott Victorre!
Saya ketua pegawai eksekutif
dari persatuan gereja Kristen.
Namaku Rabbi Tannenbaum.
Aku datang dari New York City.
Kami percaya kalau persatuan para petani
dan pemimpin mereka, Cesar Chavez, telah menjadi
harapan dan aspirasi untuk sebagian besar petani.
Aku kira semua orang Amerika punya sesuatu
yang berguna dalam perubahan sosial,
karena jika tanpa kekerasan tidak mempan,
itu akan menjadi kemunduran bagi seluruh proses demokrasi.
Dalam warna/i, di dalam warna/i,
burung2 kecil yang datang dari luar.
ada pelangi yang bersinar.
Karena itu aku sayang
Cinta yang penuh warna
Persatuanku, U.A.W.
dan juga departemen persatuan industri
akan memberikan 5.000 dolar untuk para pekerja
selama sebulan supaya mereka tak mogok bekerja lagi.
Rata2 pekerja hanya hidup sampai usia 49 tahun.
Mereka bilang mereka takkan
menyediakan kamar mandi di sekitar ladang
karena orang2 Meksiko tak tahu cara menggunakannya.
Aku Jackie Stringer.
Kami sedang menuju Portland.
CESAR". Itu perjalanan yang panjang.
Aku sudah menonton berita.
Aku sempat melihat foto anak2
yang bekerja di ladang...
Kami ingin membantu.
Kau bisa melakukannya,
jangan beli barang2 dari Victorre.
Sudah cukup anggur Victorre di meja makan.
- Suruh teman2mu untuk melakukan hal yang sama.
- Tentu saja.
Permisi, tuan, ada yang bisa saya bantu?
Duduk dan minum saja di situ, kau paham?
Aku tak peduli jika kau harus
duduk selama setahun penuh.
Kita harus tetap kuat.
Kita harus bersabar.
Kami semua bergantung padamu. Semuanya.
Permisi.
Tegar? Tetap tegar?
Aksi boikot ini benar2 menyebalkan!
Sudah lihat pemberitaan tentang mereka?
Bukan hanya di San Francisco,
tapi juga di L.A. dan San Diego
dan Fresno dan Sacramento.
Mereka menyingkirkan semua
produk kita dari negara mereka !
Itu memberi kita uang, uang yang sesungguhnya,
Mr. Bogdanovich.
Apa kau bersedia datang dan menjelaskan
semuanya kepada para pemegang saham?
Kau ingin mengganti semua kerugian itu
supaya harga produk kita tak anjlok ?
Bisakah kita duduk dulu ?
Kegiatan ziarah ini dilakukan
oleh para pekerja yang mogok,
hari ini melaporkan dari ibukota Sacramento,
ada lebih dari 10.000 pendukung
menyambut Cesar Chavez dan prosesi ini.
Perayaan ini memperkuat aksi boikotnya
dan semua usaha para pekerja yang mogok
untuk menekan jumlah produk anggur Victorre.
Huelga! Huelga!
Cesar!
Ada orang yang menelepon,
dia bilang dia dari Victorre.
Dia ingin negosiasi.
Dia sudah menelepon selama tiga kali.
Suruh Jerry ke sini!
Baiklah !
Baik, kau punya kesempatan,
tapi jika kami harus membayar lebih,
kami harap kami juga dibayar lebih.
Artinya tak ada seorangpun, maksudku tak ada seorangpun,
yang akan memotong anggur mentah untuk mereka.
Atau lempari mereka dengan kotoran.
Aku keberatan.
Keberatan? Apa maksudmu?
Yah, ini keberatan pribadi.
Kau mungkin tak menyadari tapi kebanyakan
orang sudah melakukan ini sejak lama.
Mereka tak perlu diberitahu cara memetik anggur.
Yah, katakan ke mereka ketika mereka mengemasi anggur2ku...
Itu hal paling aneh yang pernah kudengar.
di California,
aktor Ronald Reagan dan Mrs. Reagan telah tiba
untuk memberikan suara mereka dalam pemilihan umum.
Dia adalah calon gubernur dari partai republik.
Helen!
Tinggalkan dia sendiri!
- Hei, kau punggung basah.
- Bocah tukang buncis.
Keluar dari sini!
Pergi dari sini!
Apa yang kau lakukan?
Aku sedang bersama putraku.
Karena seseorang harus melakukannya.
Lantas apa rencanamu?
Kau tak bisa tinggal di
rumah kakek nenekmu selamanya.
Jangan sok tertarik begitu dengan apa yang kulakukan.
Tentu saja aku tertarik.
Kau anakku.
Jangan khawatir.
Aku akan baik2 saja.
Bisa kau pikir2 lagi?
Fernando akan baik2 saja dengan orangtuamu.
Aku yakin dia akan segera kembali kok.
Itu tak masalah.
Bukankah kau mau makan sesuatu?
Kau mau makan wortel atau
brokoli yang ditanam kakekmu?
Kau masih lapar? Wortel?
Aku baru saja diberitahu.
Kita adalah target Chavez yang berikut.
Zucchini.
Ayah? Apa yang harus kita lakukan?
Aku tak tahu, John.
Bukan aku saja yang pernah sekolah.
Bukan aku saja yang pernah mendapat gelar master.
Akulah satu2nya orang yang tertarik sekali dengan uang
dan juga putra tunggalnya,
berharap suatu saat nanti, dia mampu
menjawab satu saja pertanyaan sederhana
Bagaimana aku tidak bisa mempertahankan usaha ayahku?
Aku harus, um, bicara dengan Sheriff.
Kau pria dewasa.
Brokoli.
Hmm?
Waktunya tidur, tuan.
Tidak, tidak. Kau boleh meninggalkannya.
Dia baik2 saja.
Ya, tuan.
Maria, kau tahu si Chavez ini bukan?
Apa kau kira dia juga sama sepertimu?
Ya, tuan.
Hmm.
Yah, aku juga sama sepertimu.
Aku datang dari Kroasia tanpa apapun.
Semua yang kuperoleh, aku dapat dengan
tanganku sendiri, kerjaku sendiri, dan keringatku sendiri.
Aku tak melihat adanya alasan orang2
yang mau merampasnya dariku.
Jadi sekarang anda mau dibantu?
Tidak, tidak. Itu sangat sederhana.
Aku ingin kau melakukan tugasmu.
Bersabar.
Apa itu yang kau katakan pada Victorre?
Karena saat ini kita harus melakukan sesuatu.
Kau tahu, setelah sidang senat,
tak ada lagi yang bisa kulakukan.
Kecuali mereka melanggar aturan.
Apa kau dengar apa yang baru saja kukatakan?
Sekarang mereka sedang mengincar keluargaku.
Kau paham?
Atau kau ingin ayahku mengulangnya lagi, hmm?
Aku merasa disudutkan.
Aku bisa mencelikkan mata yang buta,
tapi aku hanya bisa sejauh itu.
Kau lakukan saja.
Duduk termangu.
Hei! Kau baik2 saja?
Ya, aku baik2 saja.
Baiklah, jangan bergerak.
Hentikan! Cukup!
Aku bilang hentikan!
Tinggalkan dia sendiri!
Kau tak ingin melakukan ini!
Kau tak ingin menyakiti orang ini!
Apa yang kau lakukan, Cesar?
Tinggalkan dia sendiri.
Orang ini harus membayar semuanya saat ini juga.
Tidak, tidak, tidak.
Orang selanjutnya yang bekerja sama dengannya
harus segera keluar dari persatuan ini!
Dia sudah pergi!
Kau tak ingin melakukan ini!
Bukan seperti ini!
Bukan begini caranya bekerja.
Keluarkan itu dari sini.
Apa kau bilang?
Eli! Ayolah!
- Apa?
- Hentikan!
Aku bilang singkirkan itu dan
buang saja dia ke tempat sampah.
Apa kau mau ada yang menerjemahkan itu untukmu?
Hnetikan! Kau harus keluar dari perkumpulan!
Kau dikeluarkan dari perkumpulan! Kau paham?
Kau keluar! Pergi! Pergi!
CESAR". Kita pasti sudah salah jalan.
Bagaimana kita bisa menyalahkan polisi
atas kebrutalan mereka si kota,
ada juga kejahatan di ladang?
Bagaimana bisa kita mengkritik pembantaian
di Vietnam, sementara kita nangis darah di sini?
Ini bukan soal Vietnam,
ini soal Delano,
ini tentang bagaimana menjadi manusia,
ini tentang sesuatu yang benar2 cukup!
Tidak, tidak, tidak.
Sebagian dari kalian menjelajah,
menghancurkan banyak hal,
berakhir dengan kebencian
dan juga cita2 kalian
benar2 merusak usaha La Causa,
dan aku takkan mendukungnya !
Aku sudah menggagalkanmu.
Aku membuatmu gagal sebagai seorang pemimpin.
Dan ada yang ingin kukatakan padamu.
Tiga hari yang lalu aku berhenti makan.
Aku akan terus berpuasa sampai semua orang,
maksudku semua orang,
di dalam masa2 kita yang indah
berjanji pada diri sendiri
untuk tidak melakukan kekerasan.
Kita terus maju bersama,
atau tidak sama sekali.
Jadi itu jalan keluar terbaikmu?
Membuat dirimu kelaparan setengah mati?
Yang benar2 bisa menolong mereka dibanding kita!
Tenang.
Ya atau tidak?
- Ya!
- Tidak!
Tenang. Ayolah. Silahkan duduk.
Pertemuan ini belum berakhir.
Kau baik2 saja?
Aku cuma mimpi buruk kok.
Bermimpi soal makanan lagi?
Mmm-mmm.
Tidak. Ini soal peternakan...
Kuda yang meringkik.
Karena ada buldoser yang mendekat.
Aku tak bisa menggerakkan kakiku
dan semua orang pergi meninggalkanku.
Aku sudah tak memikirkan itu selama bertahun2.
Apa yang paling kuingat
apa yang kurasakan,
perasaan akan
impotensi.
Ketika buldoser menghancurkan peternakan.
Ayah tak bisa menatapku.
Apa yang terlihat di wajahnya...
Rasa malu di pelupuk matanya...
Takkan pernah meninggalkannya.
Itu pertama kalinya aku melihat
ternyata orang tua bisa menangis.
Itu yang aku takutkan, Rookie.
Kembali dan bertemu lagi dengan keluargaku,
setelah semua yang kami lewati,
dan bilang kalau itu tak masalah...
Jadi itulah caramu bertemu dengan mereka?
Mansi, dengarkan,
kau tahu kita sudah bersama sejak lama.
Melewati banyak hal.
Tapi kami butuh seorang pemimpin bukan seorang martir.
Aku ingin memahami apa yang kau lakukan.
Aku sudah kehilangan arah...
Kita semua juga begitu.
Kekerasan, kemarahan...
Aku juga sedang marah!
Aku geram karena aku tinggal di dunia
di mana seseorang yang mengambil makananmu
tak bisa memberi makan keluarganya.
Aku pernah berpikir
perkelahian itu hanya dengan para pekerja.
Itu ada bersama kita.
Kita harus berhenti jadi korban.
Aku takkan berhenti,
Aku ingin lihat bagaimana hasilnya.
Karena jika kita kalah...
Aku pasti takkan sanggup menatap keluargaku.
Bagaimana kalau kau mati, Mansi?
Siapa lagi yang akan mengurus kami?
Bangunlah, ini bukan hal sepele.
Jika kau sudah tiba, tolong,
langsung check in di meja pendaftaran
dan menandatangani perjanjian
untuk tidak melakukan kekerasan.
Saudara/i sekalian.
Karena kami sudah menyiapkan
perayaan akan misteri cinta Tuhan,
mari semua mengaku dosa.
Aku mengaku kepada Tuhan yang mahakuasa
dan kepadamu, saudara/i terkasih,
kalau aku sudah melakukan banyak perbuatan dosa
dalam pikiran, perkataan
dan juga perbuatanku.
Karena kesalahanku, karena kesalahanku
dan dosa yang paling menyedihkan.
Tak apa. Tak apa, Cesar.
Tidak ada yang mogok kerja di kebun anggur.
Para pekerja kita telah mencoba
untuk tetap bersama kita,
dan bekerja tanpa ada gangguan dari pihak luar.
Tempat mereka bukan di sini
aku harap mereka bisa kembali
ke tempat asal mereka.
Kelompok Chavez sedang berusaha
untuk memaksa para pekerja
untuk mengenal kelompok mereka
sebagai agen tawar-menawar.
WOMAN". Mereka sudah mengganggu para pekerja harian kita.
Satu2nya kontrak yang sudah ditandatangani
antara perkumpulan Mr. Chavez'
dan beberapa tukang kebun anggur yang
mendaftar secara paksa karena diancam...
HELEN". Bagaimana kalau ada sesuatu
yang terjadi pada kita?
Aku akan tetap bersama putraku!
Bagaimana dengan anak2?
Mr. Chavez!
Mereka semakin banyak berdatangan
sejak Chavez berhenti makan.
Berapa lama orang akan bertahan tanpa makanan?
Tergantung kondisi masing2 orang, John.
Semuanya bergantung pada orang itu sendiri.
Mungkin kita harus membiarkan, uh,
Chavez kelaparan sampai mati,
kalau begitu kita tak perlu melakukan apapun.
Sayang sekali, aku rasa dia bukan
tipe orang yang akan bunuh diri.
Ma! Aku akan meninggalkan beberapa barang di sini.
Kebanyakan hanyalah baju
yang sudah tak kupakai lagi.
Ibu, ada apa?
Apa dia tahu apa yang sudah
dilakukannya terhadapmu?
Tidak. Dia tak tahu.
Pergi dan temui ayahmu sebelum kau berangkat.
Bagaimana keadaannya?
Dia kurang sehat.
Makasih ya. Saudaraku benar2 menghargainya.
- Hai.
- Hai Cruz, bagaimana kabarmu?
Aku membawa sepupuku untuk menandatangani perjanjian,
mereka baru saja melewati perbatasan.
Kerja bagus, kumpul semua tanda tangan mereka.
Lihat.
Aku membawakan makanan untuk Cesar.
Tolong suruh dia makan
dan berhenti jadi keras kepala.
- Kau ingin berbaring sebentar?
- Tidak.
Ayolah. Aku sudah membuatkan bantal untukmu.
Tidak, tidak. Aku baik2 saja.
Sekarang aku mau pulang.
Ada yang kau butuhkan?
Apa Fernando sudah datang?
Belum.
Dia mengambil roti dari tangannya
memberkatinya
memecahkannya dan berkata
"Ambillah dan makanlah"
"inilah tubuhku yang kupersembahkan bagimu."
- Tubuh sang Kristus.
- Amin.
Amin.
Aku datang sebagai warga Amerika
untuk menghormati apa yang telah dia lakukan.
Bukan untuk kalian saja,
bukan untuk negara bagian saja.
Melainkan untuk seluruh Amerika
Aku ke sini untuk memberi hormat
untuk salah satu masa heroik kita,
Cesar Chavez!
Konsumen yang punya ketertarikan yang luar biasa
aku rasa aku harus mendukung
para buruh dan juga petani.
Para pekerja berada di
ladang dan juga di peternakan,
mereka sedang bekerja,
dan sama sekali tidak mogok.
Sementara itu, Cesar Chavez
sudah merencanakan taktik baru,
yang bisa berakibat besar.
Faktanya ialah
orang Amerika takkan mendukung ketidakadilan.
Kita harus berjuang demi gaji yang adil
dan dengan cara yang baik juga.
Senjata terbesar yang kita miliki
hanyalah tindakan boikot itu.
Senjata itu tak saja ekonomis
tapi juga tanpa kekerasan.
Penjagaan sudah ditetapkan...
Sialan.
Supermarket di 23 kota besar.
Kebanyakan supermarket masih menjual anggur.
Tapi kebanyakan pembeli, yakni para ibu rumah tangga
tidak membeli anggur.
Mereka juga tahu sola tindakan boikot itu.
Laporan dari Delano, California.
Ini dengan Charles Walker...
Kami tahu kalau organisasi kalian
mendukung kami untuk berjaga di Pittsburgh,
dan kami harap kalau kalian mau
membentuk kelompok lain lagi di minggu depan.
Kau sedang di kota mana?
Montreal?
Selanjutnya di Wisconsin , ia kan?
Baiklah, aku akan bilang ke semua orang.
Terima kasih, daag.
Laporan terakhir memperkirakan
kalau kita sudah membayar mereka
17 juta dollar !
Kuharap mereka bisa memberikan gaji secara adil.
Apa pendapat anda tentang
aksi mogok di perindustrian anggur?
Aksi boikot anggur itu...
Well, aku pernah mengklasifikasinya dalam beberapa kesempatan
dan itu sangat tidak bermoral.
Aku kira begitu.
Berikan teleponnya pada John!
Ya, tuan.
Apa kau lihat itu?
Orang terhormat !
Aku kira mereka akan
mencalonkan dia sebagai seorang Paus.
Aku tahu... Tak apa.
Well, kita harus berkumpul di hari minggu.
Aku melihatnya minggu lalu.
Dia bilang padaku dan aku lupa.
Tapi dia terlihat luar biasa sekali.
Ya, memang.
Tuan-tuan.
Dengar,
Aku rasa inilah saatnya semua
mengesampingkan perbedaan yang ada
dan bersedia bicara bersama.
Aku setuju.
Silahkan duduk dan mari
kita selesaikan ini untuk selama2nya.
Jack, kau serius?
Kau ingin duduk bersama orang2 ini?
Kita tak bisa menunggu lebih lama lagi.
Tindakan boikot ini akan membunuh kita semua.
Tidak akan ada tindakan boikot jika kita
bersama mereka, ini awal kebangkitan kita.
Kita masih harus bernegosiasi.
Tak perlu,
kita harus menetapkan syarat.
Dengar,
Aku tak suka berurusan dengan orang2 asing itu,
tapi kita bisa berpura2.
Aku juga orang asing, Jack.
Kau tahu maksudku.
Bukan aku saja yang merasakan hal ini.
Bukan kau saja?
Well, kalau begitu siapa lagi?
Jack mengertilah.
Inilah saatnya untuk menebus
semua kerugian kita dan bernegosiasi.
Kau tidak boleh bernegosiasi dengan anak2.
Kau tak bisa memborong
permen di toko untuk anak2.
Bersama anak2, kau menetapkan aturan dan
kau juga pastikan kalau mereka saling menghormati.
Bagaimana denganmu?
Aku baik2 saja. Aku dapat 70.
Kau tahu, ketika orang2 China datang
ke Amerika untuk membangun rel kereta api
kau tahu apa yang
mereka minta pada pengawas mereka?
Tidak.
Makanan. Makanan yang sehat.
Dan juga waktu untuk menghabiskannya.
Jika tidak, mereka takkan bekerja.
Berikan orang2 China makanan sehat setiap hari
dan mereka akan bekerja dengan baik.
Makanan mereka disetarakan dengan derajat mereka.
Bagi mereka, derajat itu lebih penting daripada uang.
Itu bagus ya?
Kebiasaan jelekmu yang selalu
membawa banyak hal pada sebuah analogi.
Seperti makanan China.
Bagaimana kabarmu?
Sudah kubilang kan.
Aku baik2 saja
Dengan golf?
Ada apa dengan golf?
Kau sudah jadi orang Amerika beneran.
Golf itu dari Skotlandia.
Kami hadir lagi dengan buletin Los Angeles.
Senat New York, Robert Kennedy
telah tertembak di bagian kepala,
beberapa menit yang lalu
setelah beliau keluar dari gedung
tempat di mana ia
mengumumkan kemenangan di Los Angeles.
Laporan sebelumnya mengatakan
Kennedy terlihat di dapur hotel.
Darah mengucur dari wajahnya,
matanya terbelalak.
Dia sedang dalam perjalanan,
atau mungkin juga baru tiba di sana
di sebuah rumah sakit di Los Angeles.
Kabar selanjutnya akan kami sampaikan sesegera mungkin.
Tragedi mengerikan si Robert Francis Kennedy
dimulai pagi ini dengan upacara yang sangat menyentuh
di katedral St.
Patrick di New York City.
Sang senat diantar ke tempat
peristirahatannya yang terakhir,
di dekat sang presiden
terakhir di Arlington National Cemetery.
Aku, Richard Milhous Nixon,
bersumpah...
Semua orang, berhenti sejenak dari pekerjaanmu.
Datanglah, bergabunglah bersama kami.
Cesar Chavez ingin membela kalian!
Bahwa aku akan dengan setia
mengeksekusi kediaman presiden United States...
Dan aku akan berusaha semaksimal mungkin...
Melayani, melindungi dan membela...
Isi konstitusi United States...
Tolonglah aku ya Tuhan.
Tenanglah!
Tenanglah! Tenanglah!
- Hubungi ambulans!
- Juan! Juan!
Tolong! Tolong!
Kami bersyukur atas apa
yang sudah kau lakukan untuk kami.
Kami sangat menghargai itu.
Ya, tuan.
Well, kaulah yang mengerti urusan ini
dan kau dari California,
kita semua dari California...
Ya, tuan.
Aku akan berusaha.
Terim kasih banyak.
Jaga diri ya, daag.
Nixon sudah berjanji untuk
menjual anggur kita di Eropa.
Apapun yang tersisa
dia akan memiliki lembaga pertahanan
yang akan memberi makan pasukan kita.
Lima hari lagi mereka akan menemuimu,
tapi aku tak yakin dengan yang lainnya.
Itu semua bohong.
Mereka bilang kita memprovokasi mereka.
Aksi mogok itu tidak legal,
mereka anggap kita ini pelaku kejahatan.
Semenjak mereka menjual anggur di Eropa,
omset mereka malah meningkat di sana.
Sampai 140 persen.
Kita takkan selamat Nixon.
Kalau begitu kita ke sana saja.
Ke Eropa?
Jika mereka berlari, kita harus menangkap mereka.
Kita hampir tak bisa mengurus
banyak perkara di sini, Mansi.
Aku tahu.
Aku tak mengira kalau
aku bisa bicara seperti itu.
Untuk Richard Milhous Nixon!
Untuk Nixon!
Fokus pada hukum,
sejak itu berlaku di Eropa.
Para petani benar2 sengsara di sini,
tapi hak para pekerja tetap dipertahankan di Eropa.
-
- Kudengar mereka bisa berlibur selama sebulan di sana.
Kau mungkin mau bilang kalau
pada dasarnya Vietnam tenggelam
dalam anggur Bogdanivich dan juga napalm
Kudengar makanan di sana tak enak.
Aku tak peduli dengan makanannya,
kau tak boleh berpuasa lagi, Cesar.
Di mana jasku?
CESAR". Hei, Helen.
Kau harus melihat tempat ini.
Bagaimana kabar anak2?
Dan Fernando?
Baiklah.
Aku akan menemuimu beberapa hari lagi.
Tolong dibayar.
Ya, tuan.
- Albert.
- 2p ya.
- Mr. Chavez?
- Ya.
Senang bersua denganmu.
-Senang bertemu denganmu.
- Selamat datang.
Kita di sini didampingi Cesar Chavez,
sang aktivis hak sipil,
yang menjadi pemicu aksi boikot di Amerika
yang mengakibatkan berjuta orang Amerika
harus berhenti makan anggur.
Apa itu berhasil, Mr. Chavez?
Terima kasih.
Kami akan membuat permohonan, untuk perindustrian
yang menolak hak2 asasi para pekerja.
Selain aksi boikot,
aksimu sudah diberitakan
dan kau sendiri sudah berpuasa selama 25 hari.
Kenapa sampai selama itu?
Well, meski kami sudah berhasil
melawan para pekerja di California,
mereka masih saja menolak untuk bernegosiasi.
Itu bukan masalah ekonomi lagi.
Itu lebih cenderung pada sifat keras kepala.
Mereka ingin menunjukkan kalau mereka itu kuat.
Jadi mereka akan mengeksport anggur2 itu
daripada bernegosiasi dengan kalian?
Mereka lebih baik menjual
anggur2 itu di London, atau di Stockholm
dan bisa menghapus semua
penghinaan yang sudah mereka alami.
Lantas, dukungan apa yang
kau dapat di Great Britain?
Di Britain, kami mendapat
dukungan transportasi dan pekerja umum,
dan mereka juga mendukung aksi boikot kami.
Dermaga menolak untuk membongkar anggur2 itu.
Apa kau bilang?
Tunggu sebentar!
Kita sudah sepakat!
Dukungan besar untuk aksi boikot kami.
Kami optimis untuk mendapat
dukungan dari negara sendiri.
Kelompok agama juga sudah mendukung kami.
Bahkan Paus juga sudah
setuju untuk bertemu dengan kami.
Aku membawakan mereka anggur melewati Atlantik.
Halo?
Lantas, apa yang ingin kau capai?
Well, ini bukan semata2 karena anggur.
Ini tentang orang2.
Termiskin dari yang miskin, kelompok marjinal.
Mereka yang diabaikan.
Tidak akan ada makanan di
meja kalau tak ada mereka.
Mereka juga punya nama, wajah dan keluarga.
Dan aku mau mereka
juga mendapat hak untuk bersuara.
Apakah itu akan cukup,
mengingat banyaknya jumlah perlawanan?
Setelah perubahan sosial dimulai,
itu takkan bisa dihentikan.
Kau takkan bisa membodohi mereka
yang sudah belajar membaca.
Kau takkan bisa mempermalukan
orang yang punya rasa bangga.
Kau tidak bisa menindas
mereka yang tidak takut lagi.
Kami bisa lihat masa depan
karena masa depan itu milik kami.
Siap?
Jangan dijawab!
Aku sendiri.
Tidak butuh waktu tiga jam.
Aku harus menyelesaikannya.
Ada apa?
Mereka ingin menandatangani.
Siapa?
Mereka semua. Mereka ingin mengadakan perjanjian
Ini hari yang cerah kalau kau terlambat.
Ayolah, mereka sudah menunggu di dalam.
Kau harus akui,
orang2 Kroasia memang suka bertengkar.
Yeah, aku bisa melakukannya selama kau bisa
mengakui kalau orang2 Meksiko ini mengejekmu.
Saudara/i sekalian,
orang2 di sekitar kita bilang
kalau itu tak bisa dilakukan.
Orang2 bilang para pekerja terlalu kuat,
para polisi akan menentang kita...
Dan istana akan mengalahkan kita,
dan cepat atau lambat
kita akan kembali jatuh miskin
seperti nenek moyang kita.
Tapi kita tak boleh!
Kita tak boleh begitu
karena penderitaan kita
dan cinta yang membuat kita bersatu.
Lima tahun kita mogok!
Itu merupakan pengorbanan dan perjuangan
untuk hari esok yang lebih baik,
hari esok yang selalu kita dambakan
selama kita bekerja di kebun anggur.
Dan banyak orang Amerika
yang berhenti melakukan satu hal,
makan anggur,
Kita berhasil!
Kita menang!
Ya, kita bisa!
Aku tahu kalau tindakanku ini tak bisa dibenarkan...
Juga apa yang tidak aku lakukan untuk kalian.
Aku sedih untuk berpikir kalau
aku tak pernah punya kesempatan
untuk memancing bersama
atau bermain baseball
bahkan menonton Tv.
Tak ada cara untuk memutar waktu
dan untuk membuat menebus itu semua.
Tapi aku ingin kalian tahu kalau
ibumu dan aku sangat merindukanmu, Fernando.
Sungguh ironis,
karena aku sudah mencoba untuk melakukan
apa yang tak pernah dilakukan ayahku,
Sekarang aku merasa jauh darimu.
Mengertilah ketika kau hadri di dunia ini
aku juga ingin mendapat kejelasan
yang sangat kubutuhkan.
Saudara/i sekalian
kalian semua ialah tujuan dari usahaku.
Semua kulakukan untuk kalian.
Kuharap kalian semua mengingatnya.
Kuharap suatu hari nanti
kalian juga bisa merasa bangga sepertiku.
Tapi aku ingin satu hal lagi,
Aku ingin sekali melihat mereka yang miskin
juga berperan dalam membentuk masyarakat.
Biarkan mereka yang memutuskan.
Dalam kasus kita, jika mereka yang miskin tak dilibatkan,
perubahan takkan pernah terjadi.
__minion11__